对于大型项目来说，比较头疼的一个问题就是多人协作。多人协作可以帮助我们快速开展项目，但同时也会导致一致冲突。其中比较典型的一个问题是，如何保证多人代码风格的统一。

# 代码与格式规范

一个项目里面，有些地方在行末加分号，有些地方在行末不加分号。这听起来是一个小问题（毕竟计算机两种情况都能接受），但实际会引发一系列问题。比如，对于有代码洁癖的人，看到不一致的情况，会极力把它统一。如果第二天，他改好的代码又被人打乱了，他可能会抓狂，非常影响心情，进而影响效率。同时，这种格式上的修改，还会导致合并时出现代码冲突。

为了不让这种格式的问题影响大家的开发体验，我们会制定一套统一的代码规范，包括格式和语法等方面。

## HTML

- 使用正确的文档类型
- 使用小写元素名
- 关闭所有 HTML 元素
- 关闭空的 HTML 元素
- 使用小写属性名
- 属性值带引号
- 图片属性带 alt
- 属性顺序
  - class
  - id
  - name
  - data-*
  - src, for, type, href, value , max-length, max, min, pattern
  - placeholder, title, alt
  - aria-*, role
  - required, readonly, disabled

## CSS

CSS 这块我们主要参考的是 Bootstrap CSS 编码规范。

其中比较重要的一块就是 CSS 属性的声明顺序：

1. Positioning
2. Box model
3. Typographic
4. Visual

由于定位（positioning）可以从正常的文档流中移除元素，并且还能覆盖盒模型（box model）相关的样式，因此排在首位。

盒模型排在第二位，因为它决定了组件的尺寸和位置。

其他属性只是影响组件的内部（inside）或者是不影响前两组属性，因此排在后面。

更多细节可以[查看这里](https://codeguide.co/#css)。

## JavaScript

JS 这块我们主要参考的是 Airbnb JavaScript Style Guide 编码规范。

细节可以[查看这里](https://github.com/airbnb/javascript)。

# 代码与格式约束

有了规范，之后最重要的保证大家按照规范去执行。根据以往的经验，靠每个人的自觉性是不够的。需要引入外部机制，强制执行。

比较幸运的是社区贡献了很多不错的工具。

## EditorConfig

EditorConfig 有助于在不同的编辑器和IDE中为在同一项目上工作的多个开发人员保持一致的编码样式。EditorConfig 项目由一个用于定义编码样式的文件格式和一组文本编辑器插件组成，这些插件使编辑器能够读取文件格式并遵循定义的样式。EditorConfig 文件易于阅读，并且与版本控制系统配合良好。

通常 .editorconfig 的内容是这样的。

```yml
# EditorConfig is awesome: https://EditorConfig.org

# top-most EditorConfig file
root = true

# Unix-style newlines with a newline ending every file
[*]
end_of_line = lf
insert_final_newline = true

# Matches multiple files with brace expansion notation
# Set default charset
[*.{js,py}]
charset = utf-8

# 4 space indentation
[*.py]
indent_style = space
indent_size = 4

# Tab indentation (no size specified)
[Makefile]
indent_style = tab

# Indentation override for all JS under lib directory
[lib/**.js]
indent_style = space
indent_size = 2

# Matches the exact files either package.json or .travis.yml
[{package.json,.travis.yml}]
indent_style = space
indent_size = 2
```

很多编辑器默认支持 EditorConfig 配置，无需额外安装插件。

更多细节，可以[查看官网](https://editorconfig.org/)。

## Prettier

EditorConfig 虽然好用，但是它所能约束的内容有限。如果我们想进行更广层面的约束，对于 Web 开发来说，Prettier 是一个不错的选择。

Prettier 是一个固执的代码格式化程序，支持：

- JavaScript (including experimental features)
- JSX
- Angular
- Vue
- Flow
- TypeScript
- CSS, Less, and SCSS
- HTML
- JSON
- GraphQL
- Markdown, including GFM and MDX
- YAML

相比于 EditorConfig，Prettier 还可以约束每行代码的长度，每行代码最后是否带分号，是否优先适用单引号等等。

更多细节，可以[查看官网配置](https://prettier.io/docs/en/options.html)。

## ESLint

不管是 EditorConfig，还是 Prettier，它们主要是进行代码格式的约束。但我们很多情况下还有语法层面的约束，这就需要引入 ESLint 了。

> ESLint 是可组装的 JavaScript 和 JSX 检查工具。

ESLint 以 NPM 包的形式发布，如果我们要试用它，可以通过 NPM 命令进行安装。

```
npm install eslint --save-dev

# and

npm run eslint yourfile.js
```

## Rules

ESLint 的用法也十分简单，我们通过一些简单的配置，就可以实现我们想要的语法约束。

```
{
    "rules": {
        "semi": ["error", "always"],    // 表示在行末加上分号，否者报错
        "quotes": ["error", "double"]   // 表示使用双引号，否者报错
    }
}
```

更多的 Rules 可以[查看这里](https://eslint.org/docs/rules/)。如果官方提供的 Rules 无法满足我们的要求，我们可以[自定义 Rules](https://eslint.org/docs/developer-guide/working-with-rules)。

## 集合

除了一个个去单独配置这些 Rules，我们也可以直接继承一个 Rules 集合。

```
{
    "extends": "eslint:recommended"
}
```

`eslint:recommended` 是官方提供的一个集合，我们也可以使用优秀第三方的集合，甚至我们也可以自定义一个集合。

自定义集合是一个比较有用的功能，特别是一个公司内部有多个项目时，有利于帮助统一规范。

## 检测

平时我们在项目中在多个环节进行了 ESLint 的检测，确保开发人员按照要求进行编码。

**第一层**

我们公司的前端开发基本上都使用 VS Code 进行开发，VS Code 不仅是开源免费的，而且其插件功能丰富强大。

针对 ESLint，有一款插件就叫 ESLint。它可以帮助我们在编码环节去时实检测代码是否符合规范，这样可以大大降低我们后期检测与修改成本。

**第二层**

虽然是要求每位开发人员去安装 ESLint 插件，但是也可能存在某些人忘记安装或者禁用的情况。甚至有些地方标记红色警告，但是开发人员并没有去改，因为那仅仅是个警告，不影响正常的开发和编译。

我们的项目都是通过 Webpack 来打包，在 Webpack 中可以很方便的集成 ESLint，仅需要安装 EslintWebpackPlugin 即可。

有了 EslintWebpackPlugin，在本地编译或启动开发环境时，回去检测代码是否满足规则，如果不满足，那么打包将失败。

通过这样方式可以强制大家去遵守规约。

**第三层**

EslintWebpackPlugin 尽管弥补了之前的一些问题，但是也有它的不足。如果开发人员在本地只是修改了代码，而没有去使用 Webpack 打包，这样错误是不能检测到的。

这样代码就可以直接提交到远程仓库了。所以，我们就在思考有没有一种机制，在大家提交代码前进行一次检测。

通过查找，我们发现了 Git Hooks 这种机制。它可以在执行 Git Commit 前，执行一些 Hook。不过使用一番后，发现 Git Hooks 没办法提交到远程仓库，让大家共享配置。只能每个人手动复制一份到本地。

于是我们找到了 [Husky](https://github.com/typicode/husky)，是一个 NPM 包。它和 Git Hooks 的功能类似，但是它可以提交到远程仓库，供大家共享。

这里有一个问题，如果我们每次提交都把仓库的代码都检测一遍，那么代价也太大了。

幸好，有一种方式可能帮助我们，它可以把检测范围限制在本次改动的代码内。这个工具也是一个 NPM 包，叫 [lint-staged](https://github.com/okonet/lint-staged)。

**第四层**

一般来说，有了前面这些约束防线，基本是够了。但是，那些措施毕竟是在本地，还是有方法可以绕开。如果我们项目接入了流水线，还可以结合持续集成 CI 做一层校验。

我们使用的是 GitLab，它提供了 CI 工具。在每次 push/merge 操作后，gitlab-ci 都会检查项目下有没有 .gitlab-ci.yml 文件。如果有，就会执行该文件内的脚本命令。

gitlab-ci 是和 gitlab-runner 结合的。gitlab-runner 可以在某一台机器上安装，然后获取其 token，最后在 gitlab-ci 上绑定这个 token。之后，我们的脚本都会指定该 gitlab-runner 去执行。
